---
layout:     post
title:      沉思录
subtitle:   沉思录
date:       2019-07-03
author:     gregorius
header-img: img/post-bg-swift.jpg
catalog: true
tags:
    - 这就是生活
---

我们学习合作或学习唱反调，学习哪些事该做，什么时候该吃饭、睡觉：我们也学习哪些特质可以被接受、哪些不行，有哪些行为可以让我们被接纳，哪些行为会使我们被排斥。如果需要爱与关注，做哪些动作能让我们立刻获得注意，而哪些动作会带来反效果…….我们不断学习，直到后来，我们有了分辨心，让我们体认到怎样的人值得信赖，怎样的人会让我们感到恐惧。所有的学习，将我们从活在当下的情境抽离出来，也让我们无法自由地表达自己。

### 初出茅庐之前

我们是父母眼中的掌上明珠，过着衣食无忧，幸福快乐的生活，就像生活在花园的花朵，享受着园丁百般的呵护和关爱。在我们的眼中一切的都是那么的美好，天是蓝的，草是绿的，就像快乐的牛羊生活在宽广无际的草原，鱼儿游荡在碧波荡漾的池塘。

### 初出茅庐

当你离开父母和老师，没有熟练的技巧和察言观色的本领，你可能处处碰壁，感觉一切都是那么的困难和失落。一念之间就像从山顶跌入谷底。记得第一份工作是一家国际化代工厂上班，部门主管是个很奇怪的人，记得他在一张白纸写下了我的工资，当时在我看来，至少比起武汉的那家至少高出了三倍，而且提供住宿和伙食，感觉还是相当的不错的。

### 主管印象

要知道，他走起路来那么的趾高气扬，说话有股阴阳怪气的调调，每个周一的早会，当所有的穿着印有公司标记的人员到场时，总是能听到这样的调调，也总是能看到部门同仁被指着鼻子训斥或站到墙边，顿时有种直接从大学降为小学的感觉。

### 爱是加法，生活是减法

我们可以原谅这世间所有不对，快乐是一天，不快乐也是一天，为什么我们不能快乐每一天呢？如果需要你需要爱，需要感觉到幸福，请做一下加法：

1.第一份工作至少提供了一份工作的起点，无论是物质还是精神上，要感恩曾经带过你的导师和主管。

2.因为有了第一份工作，你才有了向更高地方跳跃的起点，感恩曾经训斥过你的人，你才会认识到自己有那么多的缺点。每个人都有缺点，人贵在有自知之明，只有认识到自己的缺点才能体会到黑暗带给我们的向光明前进的力量。

### 直面现实之美

在生命结束之前人最先失去的是思考力，有些事情现在不做就永远不会做了，我们时长说“这个我后面再做”，但是人如果缺乏行动力，有些事情将会这被永远的搁置，从现在开始行动才是最积极的生活态度。生活中，人的生活周围有不同的人，有好的，有坏的，积极的人只会注意到优秀人，不积极的人永远会说“管他呢，他条件比我好，比我聪明”。但是我们要看到好的一面，现实很残酷，不必妄自菲薄，需要信任自己，相信自己，明确的目标才会让你不迷失方向，超早定位，越早成功，如果不成功，但至少做到了无愧于心。如果你感到目标很遥远，需要做减法，扔掉50种东西，这样才能收获100分的人生。我们需要扔掉的是自己的自卑，苦恼，以及所有牵扯我们的精力的缺点和坏习惯，坏脾气。删掉不切实际的幻想，人不能躺在幻想中生活。

### 内在堡垒

幸福在哪里？幸福就是朔造好自己与按照本性生活。我们要拥有良好的心态，不抱怨，与其抱怨不如改变自己。如果你想成功，那么做到有条不稳的生活是最基本的保证，转换思维才能成功。你的形象价值百万，首先从自己的外在开始改变，首先要学会合适得体的穿作和言行举止，改掉不好的小动作和坏习惯。不惊于色，遇到事情沉着应对。

### 理解存在

生命的痛苦与快乐一样多，乐观的人快乐更多，除非你可以制止别人的错误，否则就随它去吧。永远也不要让别人影响到你，所谓的近朱者赤，近墨者黑，人以类聚，物以群分，成功的人永远和成功人在一起，人需要有辩是非、明善恶的能力，要拥有这样的能力，必须学习人世间的普世价值观，需要有信仰，不管是三大宗教和信仰还是普世价值观的信仰都是好的信仰。不要期望帕拉图的理想国，理想的实现还需要脚踏实地的行动，有益的事情多做，无益的事情莫为。

### 结语

我们最深的渴望是平静、爱、和谐，我们的生活是一种信念，是珍贵的旅程。为了表达自己的独特性，我们必须收回自己的傲慢与偏见。我们必须持续成长，克服成长路上的障碍。“人只是一棵芦苇，自然界最脆弱的，但是一棵运用思想的芦苇。”这是法国哲学家帕斯卡尔的名言，他告诉我们这样一个道理，人和芦苇一样脆弱，但是人类又比芦苇坚强，因为人类会思考。如果一个人不带着思想去生活，那么他就只是活着，而不是生活，他不可能享受到富有意义的人生。最后用王国维的三句话结尾，希望你也能达到这样的境界：

“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”

“ 衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”

“ 众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”