###### 包引用

&emsp;&emsp;所有Scala类（class）和对象（object）都必须放置在软件包中，而软件包必须在Scala源代码文件的开头声明和命名。下面的代码声明了Claim Check样本的源代码文件位于claimcheck软件包中

     package co.vaughnvernon.reactiveenterprise.claimcheck

&emsp;&emsp;如果你想使用其他源代码文件或软件包中定义的类、对象和其他Scala数据类型，就必须使用import 语句引用它们。Scala语言的import语句与Java的import 语句非常相似。

    import akka.actor.Actor
    import akka.actor.Props
    //或者
    import akka.actor

###### 类声明

&emsp;&emsp;应该在Scala源代码文件中添加什么内容呢？首先，就像Java和C#支持类一样，Scala语言也支持类并对该功能做了一点提高。

    class ItemChecker{}
    abstract class ItemContainer{}
    class ShoppingCart extends ItemContainer{}

&emsp;&emsp;第一个定义的类（Itemchecker）不会扩展任何特定的基类。另一方面，shoppingCart 扩展了抽象基类Itemcontainer。此处没有介绍这些类的细节。Itemchecker和shoppingcart类都具有的特点之一是，都拥有无参数构造器。这意味着可以使用下面的方式实例化shoppingcart类：

    val shoppingcart=new ShoppingCart（）

###### 变量声明

&emsp;&emsp;如果shoppingcart是一个var变量，那么完全可以对其进行反复赋值。

    var shoppingCart=new ShoppingCart 
    val differentCart=new ShoppingCartshoppingcart=differentcart//该表达式有效

&emsp;&emsp;注意，在这两个shoppingcart变量声明语句中，并没有确切地指定数据类型，仅指定了引用。这是因为可以通过Scala语言的类型推断功能解决这些麻烦。类型推断是指Scala编译器能够分析代码，并检测出隐含的数据类型。该功能得出的结果与以明确方式声明类型的作用相同。

    val shoppingCart:ShoppingCart=new ShoppingCart

###### 构造器

&emsp;&emsp;这里展示了为shoppingcart类添加构造器参数的方式（使用Scala 语言调用类参数的方式）：

    class ShoppingCart（val maximumItems:Int）extends ItemContainer{}

###### 伴生对象

&emsp;&emsp;伴生对象是Scala语言中的一个特殊概念，而且它永远都会是单例对象；换言之，程序中仅会存在一个该类型的对象。在本例中，Defaultcatalog是一个类，而它的伴生对象就像一个工厂，用于获取Defaultcatalog实例。当然，伴生对象还能够完成其他任务。

&emsp;&emsp;下面是一段简单的实现代码：

    object DefaultCatalog{
      def apply=new DefaultCatalog（catalogConfig）
      def name=catalogConfig.name
    }

&emsp;&emsp;当你使用Defaultcatalog（）表达式时，apply方法就会被调用，如上面的例子所示。apply方法仅会返回一个DefaultCatalog类的新实例，而不会要求客户端必须了解catalogconfig参数的情况。可以在伴生对象中定义任何种类的方法（如name）。为了使用该方法，客户端会通过下面的方式使用伴生对象：

    val catalogName=DefaultCatalog.name

&emsp;&emsp;这种方式没有问题，但使用伴生对象的动机是什么呢？Scala不支持静态方法，因此伴生对象提供了对其伴生类所需的各种工厂和实用方法的支持。

    object DefaultCatalog{
      def apply:Catalog={
        new DefaultCatalog（catalogConfig）
        def name:String={}
      }
    }

&emsp;&emsp;catalogConfig.name不仅可以使用花括号封装代码块，还可以通过在引用后面添加：type，声明方法会返回哪种类型的数据。明确声明方法返回数据的类型是最好的Scala编程习惯。app1y引用的代码块会返回Catalog类型的实例，而name引用的代码块会返回string类型的实例。

###### 操作符

&emsp;&emsp;如果你使用过Java，可能会因无法将符号用作方法的名称而感到有一点遗憾。Scala改变了这一点，在Scala中使用操作符甚至比在C++中更方便。当然，不应滥用这个功能。没有限制，自由也不会存在。例如，在Scala中可以将！用作方法的名称。

    def！（message:Any）：Unit={}

&emsp;&emsp;实际上，下面是一种发送Akka消息的方式：

    actor！SomeMessage（）

&emsp;&emsp;使用！方法的方式与使用te11（）方法的方式相同。而且，还不需要在接收者actor对象后面加圆点，也不需要使用括号将参数SomeMessage（）括起来，这使代码更易于阅读得多。

###### 特征（接口）

&emsp;&emsp;Scala源代码文件中还可以定义特征（trait）。Scala中的特征有点像Java和C#中的接口和抽象类。它像一种接口，会在内部定义为使用它们的类的对象定义协议。它还与抽象类相似，因为特征内部至少会有一部分拥有默认的实现代码。从这方面看，特征就是一种抽象类。如果特征被使用了，那么它就会变成抽象类。事实上，多重特征可以由单个类实现或扩展。该操作通常称为混入多重特征。

    class ShoppingCart（
    val catalogSource:CatalogSource，val maximumItems:Int）
    extends ItemBrowser with ItemContainer{}

###### 样本类

&emsp;&emsp;前面介绍过Scala类的种类与Java和C#中类的种类相似。除了那些相似的类外，Scala还有一种样本类（case class）。

    case class ProcessOrder（orderId:String）
    val message=ProcessOrder（"123"）

###### 循环和迭代

&emsp;&emsp;此刻你可能想知道Scala是怎样支持循环和迭代操作的。实际上，Scala提供了非常多的循环方式。本书仅会列举几个示例。下面是编写for循环的一种方式：

    for（counter <-1 to 20）{
    print1n（counter）//变量counter每次都被赋予1至20之间的新值

&emsp;&emsp;使用for表达式可以轻松迭代集合。

     for（element <-Vector（1，2，3，4，5））{
        print1n（element）//element变量每次都被赋予1至5之间的新值

    for（element <-Vector（1，2，3，4，5））{
        print1n（element）//element变量每次都被赋予1至5之间的新值

&emsp;&emsp;你可以使用集合本身提供的迭代操作，还可以提供处理每个集合元素的闭包。
vector（1，2，3，4，5）map{element =>println（element）}

&emsp;&emsp;下面的示例使用了for推导语句：

    val numbers=Vector（1，2，3，4，5，6，7，8，9，10）
    val evenNumbers=for（number<-numbers）{
        if（number%2==0）
    }yield number

&emsp;&emsp;还可以通过另一种方式获得相同的结果，即使用更为简洁的Scala代码：

    val evenNumbers=
    for{
        number<-numbers if number%2==0
    }yield number

###### 泛型

&emsp;&emsp;如果你想完整地声明evenNumbers引用，可使用下面的方式：

    val evenNumbers:Vector[Int]=..…

&emsp;&emsp;这段代码声明了一个类型为Int的Vector集合。Java和C#使用尖括号表示泛型（即<type>），与Java和C#不同，Scala使用方括号表示泛型（即<type>）。

###### 模式匹配

&emsp;&emsp;模式匹配功能是Scala中功能最强大的工具之一，可以在多种环境（如由数字元素组成的集合中）中使用它。

    Vector（1，2，3）map{
    case 1=>print1n（"One"）//显式编号为1的单词
    case 2=>print1n（"Two"）//显式编号为2的单词
    case 3=>print1n（"Three"）//显式编号为3的单词
&emsp;&emsp;执行匹配操作时不必对集合进行迭代。对单个对象也可以进行模式匹配，在下面的例子中该单个对象为10。

    10 match{
      case 1=>println（"One"）
      case 2=>println（"Two"）
      case 3=>println（"Three"）
      case =>print1n（"Several"）//显示默认的匹配单词
    }

类型匹配

    case class ConfigureProcessor(orderProvider: OrderProvider, timeOut: Long)
    case class ProcessOrder(orderId: String)

    val message=ProcessOrder("123")
    message match{
    case config: ConfigureProcessor=> configureProcessor(init)
    case processOrder: ProcessOrder=>
        val order=orderFor(processOrder. orderId)
    ...
    }

类型与参数匹配

    message match{
    case ConfiqureProcessor(orderProvider,timeOut)=>
        configureProcessor(orderProvider,timeOut)
    case ProcessOrder(orderId)=>
        val order=orderFor(orderId)
    ...
    }
