---
layout:     post
title:      属于80年代的歌
subtitle:   
date:       2020-05-01
author:     gregorius
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 这就是生活
---

## Exodus（出埃及记）

讲述着犹太人心酸的建国历史，此曲气势宏伟，雄壮有力。残酷的埃及法老为了奴役犹太人将出生的犹太婴儿置之死地。作者Masksim Mrvica,来自克罗地亚的欧洲新古典王子，钢琴圣手。马克西姆充分展现他神奇魔幻的诠演才华，让音乐充满无限惊喜。让我们对钢琴演奏的理解产生了全新的认识，感受到一种激情四射，热情澎湃。

## 追梦人

你是否还曾记得胡一刀，胡斐和苗人凤。金庸笔下的人物栩栩如生，如果你是一个金庸迷的话，就一定会记得这部被拍为电视剧的经典之作《雪山飞狐》。《雪山飞狐》的片尾曲追梦人是一首脍炙人口之作。此曲空灵，纯净，《追梦人》创作于1991年台湾女作家三毛去世之后。《追梦人》本是1991年罗大佑纪念三毛离世创作，特别邀请凤飞飞来演唱，意外因为成为当时热播电视剧《雪山飞狐》片尾曲而走红大陆 。凤飞飞演唱的《追梦人》被歌迷视为经典。凤飞飞那平实无华、但余韵悠长的演绎堪称完美。

## Refrain

当钢琴叮咚跳动，只时几个跳跃的音符就征服了耳朵，便抓住了心。以钢琴为主旋律，灵动清新，就像内心的絮语涌动荡漾，几缕提琴声起，带着些许的深沉将曲子的意境深化，打击乐点缀其间，最后还有隐隐的电吉他和萨克斯渲染，沁人心脾的曲子让人远离了人世的纷繁，让内心安静。好一首治愈系的乐曲。初段钢琴的独奏，简单的几个小调便将人的心境一下子带入到一种静谧幽绝的环境中，如同那隐藏在山林之中的古建筑，在冬日飘雪之时，万籁俱静，唯有煮酒的小泥炉火不时地发出嘶嘶声，一人独自，对雪而饮，酒香而烈，随酒入喉的，是无限的寂寞与孤独，仿佛天地间的无言，竟然是内心世界的真实写照。

伴奏在整首音乐里的背景敲打贝斯之声，仿佛才是作者的弦外之音。而偶尔出现的悠扬，低回，曲折的笛声，恰如其分地将作者的心境倒影的如同池塘里的明月一般，清晰如镜。

一个民族的文化的形成，其实与之地理疆域有着莫大的关系。 而日式的物哀，幽玄，侘寂，也是在这种特殊的地理位置而形成的独特文化，巧妙的是似乎在这首纯音里被表现的淋漓尽致。

## 蝶恋

既不回头，何必相忘。既然无缘，何须誓言。今日种种，似水无痕。98柔情版《仙剑奇侠传》你是否还曾记得？逍遥少年和月如姑娘的经典传唱。作者姚壮宪，台湾花莲人，姚壮宪当时正经历了失恋的痛苦，才会有之后《仙剑》缠绵悱恻的爱情故事。“没有恋爱，不是恋爱，只是暗恋。那是一个早就认识的女生，后来人家有了男朋友，我性格比较内向，那时候也不知道如何表达自己的情感。所以只好把所有的情感都投射到游戏之中。

## 孤独的巡礼

孤独而宁静，都是Saber走过的路，而我作为一个旁观者，一个聆听者，却只能静静地看着，默默地听着，心怀悲悯却无法靠近，无法慰藉她的灵魂，亦无法抚平她的伤痛。歌旋律优美苍凉悲壮，相比骑士王的荣耀，这首比较温柔寂寞，就像拔出caliburn时注定的那样，作为不列颠之王孤独的走完一生。作者川井宪次，川井宪次的另一代表作《大团圆》（日文作“大団円”）是日本动漫《乱马》剧场版的一首原声配乐，作者为川井宪次。该曲收录于1992年发行的专辑《乱马1/2 中国寝昆仑大决战 音乐编》。

这张专辑中的曲目大多舒缓优美，洋溢着浓厚的东洋气息，这也得益于川井长期对日本民乐的研究。值得一提的是，这些曲子对中国人来说并不陌生，因为专辑中的大多曲目均曾被我国香港台湾地区电视剧所使用，作为剧中部分配乐。只需要粗略一听，或许大家就会联想到诸如《青青河边草》《还珠格格》《情剑山河》《梅花烙》《新白娘子传奇》等众多中国观众家喻户晓的电视剧。小提琴曲《大团圆》正是其中一首最为经典的曲目，它风格柔美，曲调温馨，充盈着“团圆”的温暖，大多恰如其分地配合于相应的剧情。
